बालकाण्डम्
===============================


## Chapter 19  / सर्गः १९##


###Slōka 1###


    तत् शुर्त्वा राज सिंहस्य वाक्यम् अद्भुत विस्तरम् ।
    हृष्ट रोमा महातेजा विश्वामित्रोऽभ्यभाषत ॥१-१९-१॥


###Slōka 2###


    सदृशम् राज शार्दूल तव एव भुवि न अन्यतः ।
    महावंश प्रसूतस्य वसिष्ठ व्यपदेशिनः ॥१-१९-२॥


###Slōka 3###


    यत् तु मे हृद् गतम् वाक्यम् तस्य कार्यस्य निश्चयम् ।
    कुरुष्व राज शार्दूल भव सत्य प्रतिश्रवः ॥१-१९-३॥


###Slōka 4###


    अहम् नियमम् आतिष्ठे सिध्द्यर्थम् पुरुषर्षभ ।
    तस्य विघ्नकरौ द्वौ तु राक्षसौ काम रूपिणौ ॥१-१९-४॥


###Slōka 5###


    व्रते मे बहुशः चीर्णे समाप्त्याम् राक्षसाविमौ ।
    मारीचः च सुबाहुः च वीर्यवन्तौ सुशिक्षितौ ॥१-१९-५॥


###Slōka 6###


    तौ मांस रुधिर ओघेण वेदिम् ताम् अभ्यवर्षताम् ।
    अवधूते तथा भूते तस्मिन् नियम निश्चये ॥१-१९-६॥


###Slōka 7###


    कृत श्रमो निरुत्साहः तस्मात् देशात् अपाक्रमे ।
    न च मे क्रोधम् उत्स्रष्टुम् बुद्धिः भवति पार्थिव ॥१-१९-७॥


###Slōka 8###


    तथा भूता हि सा चर्या न शापः तत्र मुच्यते ।
    स्व पुत्रम् राज शार्दूल रामम् सत्य पराक्रमम् ॥१-१९-८॥


###Slōka 9###


    काक पक्ष धरम् शूरम् ज्येष्ठम् मे दातुम् अर्हसि ।
    शक्तो हि येष मया गुप्तो दिव्येन स्वेन तेजसा ॥१-१९-९॥


###Slōka 10###


    राक्षसा ये विकर्तारः तेषाम् अपि विनाशने ।
    श्रेयः च अस्मै प्रदास्यामि बहुरूपम् न संशयः ॥१-१९-१०॥


###Slōka 11###


    त्रयाणाम् अपि लोकानाम् येन ख्यातिम् गमिष्यति ।
    न च तौ रामम् आसाद्य शक्तौ स्थातुम् कथम् च न ॥१-१९-११॥


###Slōka 12###


    न च तौ राघवात् अन्यो हन्तुम् उत्सहते पुमान् ।
    वीर्य उत्सिक्तौ हि तौ पापौ काल पाश वशम् गतौ ॥१-१९-१२॥


###Slōka 13###


    रामस्य राज शार्दूल न पर्याप्तौ महात्मनः ।
    न च पुत्र गतम् स्नेहम् कर्तुम् अर्हसि पार्थिव ॥१-१९-१३॥


###Slōka 14###


    अहम् ते प्रति जानामि हतौ तौ विद्धि राक्षसौ ।
    अहम् वेद्मि महात्मानम् रामम् सत्य पराक्रमम् ॥१-१९-१४॥


###Slōka 15###


    वसिष्ठोऽपि महातेजा ये च इमे तपसि स्थिताः ।
    यदि ते धर्म लाभम् तु यशः च परमम् भुवि ॥१-१९-१५॥


###Slōka 16###


    स्थिरम् इच्छसि राजेन्द्र रामम् मे दातुम् अर्हसि ।
    यदि अभ्यनुज्ञाम् काकुत्स्थ ददते तव मंत्रिणः ॥१-१९-१६॥


###Slōka 17###


    वसिष्ठ प्रमुखाः सर्वे ततो रामम् विसर्जय ।
    अभिप्रेतम् असंसक्तम् आत्मजम् दातुम् अर्हसि ॥१-१९-१७॥


###Slōka 18###


    दश रात्रम् हि यज्ञस्य रामम् राजीव लोचनम् ।
    न अत्येति कालो यज्ञस्य यथा अयम् मम राघव ॥१-१९-१८॥


###Slōka 19###


    तथा कुरुष्व भद्रम् ते मा च शोके मनः कृथाः ।
    इति एवम् उक्त्वा धर्मात्मा धर्मार्थ सहितम् वचः ॥१-१९-१९॥


###Slōka 20###


    विरराम महातेजा विश्वामित्रो महामतिः ।
    स तन् निशम्य राजेन्द्रो विश्वामित्र वचः शुभम् ॥१-१९-२०॥


###Slōka 21###


    शोकेन महता आविष्टः चचाल च मुमोह च ।
    लब्ध संज्ञः ततो उतथाय व्यषीदत भयान्वितः ॥१-१९-२१॥


###Slōka 22###


    इति हृदय मनो विदारणम्मुनि वचनम् तद् अतीव शुश्रुवान् ।
    नरपतिः अभवत् महान् महात्माव्यथित मनाः प्रचचाल च असनात् ॥१-१९-२२॥


